ISSP 2009 - Salary Gap & meritocracy

### 2019-06-08 files/20190608_ISSP09juitsa.Rmd
Update 20190608_ISSP09juitsa.Rmd
junio08 - Julio Iurra

---
title: ''
author: "Julio César Iturra Sanhueza - jciturra@uc.cl"
output: html_document
---

```{r}
Sys.setlocale("LC_ALL", 'en_US.UTF-8') # encoding
{
  library(haven)
  library(dplyr)
}
```

>>>>

---
title: 'ISSP 2009 - Salary Gap & meritocracy'
author: "Julio César Iturra Sanhueza - jciturra@uc.cl"
output: html_document
---

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, cache = FALSE,warning = FALSE,message = FALSE)
```

```{r }
{
  library(haven)
  library(dplyr)
  library(here)
  library(sjlabelled)
  library(sjPlot)
  library(ggplot2)
  library(knitr)
  library(kableExtra)
}
```

```{r data, include=FALSE}
issp09<- read_dta(file = here("data","ZA5400_v4-0-0.dta"))

sjPlot::view_df(issp09,max.len = 45)
```

# Salarios

```{r salario percibido y justo}
salarios <- issp09 %>% select(V5,
                              V23,V25, # Salario percibio obrero y gerente
                              V28,V30) # Salario justo    obrero y gerente

salarios[1:ncol(salarios)][salarios[1:ncol(salarios)] == -98] <- NA # Limpieza de missing data
salarios[1:ncol(salarios)][salarios[1:ncol(salarios)] == -99] <- NA # 
salarios[1:ncol(salarios)][salarios[1:ncol(salarios)] == -97] <- NA # 
salarios[1:ncol(salarios)][salarios[1:ncol(salarios)] == 99999995] <- NA #

salarios$V5 <- as_character(salarios$V5)

#--- Nombres sustantivos para analisis
salarios <- rename(salarios,
                   pais=V5,
                   salperger=V23,
                   salperobr=V25,
                   saljusger=V28,
                   saljusobr=V30)

```

```{r gap salario}
#---Brecha salarial percibida

salarios$gap_perc   <-  as.numeric(salarios$salperger/salarios$salperobr) # diferencia total
salarios$lngap_perc <-  as.numeric(log(salarios$gap_perc))                # diferencia log

#---Brecha salarial justa

salarios$gap_just   <-  as.numeric(salarios$saljusger/salarios$saljusobr) # diferencia total
salarios$lngap_just <-  as.numeric(log(salarios$gap_just))                # diferencia log
```

```{r}
# sjp.frq(var.cnt = salarios$lngap_perc,type = "histogram", show.mean = TRUE)
# sjp.frq(var.cnt = salarios$lngap_just,type = "histogram", show.mean = TRUE)
```

```{r include=FALSE}
table1<- salarios %>% group_by(Pais=as_factor(pais)) %>% summarise(M=mean(lngap_perc,na.rm = TRUE), 
                                                                      ME=median(lngap_perc,na.rm = TRUE),
                                                                      SD=sd(lngap_perc,na.rm = TRUE),
                                                                      Min=min(lngap_perc,na.rm = TRUE),
                                                                      Max=max(lngap_perc,na.rm = TRUE))

table2<- salarios %>% group_by(Pais=as_factor(pais)) %>% summarise(M=mean(lngap_just,na.rm = TRUE), 
                                                                      ME=median(lngap_perc,na.rm = TRUE),
                                                                      SD=sd(lngap_perc,na.rm = TRUE),
                                                                      Min=min(lngap_perc,na.rm = TRUE),
                                                                      Max=max(lngap_perc,na.rm = TRUE))

kable(x = table1,format = "html",digits = 2) %>% kable_styling()
kable(x = table2,format = "html",digits = 2) %>% kable_styling()
```

```{r, fig.width=12,fig.height=8}
ggplot(table1, aes(x=reorder(Pais,+M), y=M, fill=Pais, label =round(M,1))) +
  geom_bar(stat="identity",fill="grey", color="black",width = 0.8) +
  geom_text(vjust=0.5,hjust=-1, size=3.5, color="red", fontface="bold") +
  guides(fill=FALSE) + 
  coord_flip() +
  theme_classic() +
  ylab("ln(Salario percibido)")+
  xlab("")

ggplot(table2, aes(x=reorder(Pais,+M), y=M, fill=Pais, label =round(M,1))) +
  geom_bar(stat="identity",fill="grey", color="black",width = 0.8) +
  geom_text(vjust=0.5,hjust=-1, size=3.5, color="red", fontface="bold") +
  guides(fill=FALSE) + 
  coord_flip() +
  theme_classic() +
  ylab("ln(Salario justo)")+
  xlab("")
```

# Meritocracia
